Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính bạch Cô
và kính thưa các đạo hữu!
Hôm nay được đủ nhân duyên
cho nên tôi cũng được về tu tập
cùng với tất cả các đạo hữu.
Khi bắt đầu ở dưới chùa lên,
lên trên tháp
thì dọc đường Cô chỉ dạy là
bước chân ba bước
lại dừng một bước
và tôi cũng thực hành như thế.
Đến khi nhìn thấy
các đạo hữu bên cạnh đi
thì có nghĩa là cũng đi thôi,
bước thì cũng cứ đi thôi,
cũng chẳng nghĩ rằng
bước chân khi Cô chỉ dạy.
Thì tôi nghĩ rằng
nếu như là mình nhắc họ
thì mình lại mất chánh niệm của mình
thì như thế không biết rằng
mình có ích kỉ hay không?
Vâng em cảm ơn chị.
Tức là khi mà chị đi
thì chị thấy bạn chị như thế,
thì chị không nhắc là đúng.
Cái đấy nó không thuộc về ích kỉ,
vì cái đấy nó thuộc về đang tu tập.
Thế cho nên
khi thấy đạo hữu mình có vấn đề gì
thì đã có ban điều hành của khóa tu rồi,
không phải là mình.
Chứ nếu ai cũng như mình
mà ai cũng nhắc như thế,
rồi bà kia, bà ấy nói là:
“Bà đi việc của bà đi,
tôi đi việc của tôi cơ!”
Thế lúc bấy giờ
hai người có mất tu không?
Mất tu, nhé.
Cho nên đến lúc tu,
chúng ta cứ tuân thủ theo quy định
để chúng ta có được lợi ích.
Việc lo đấy đã có người khác rồi.
Cho nên chúng ta thường ở thế gian
là hay có việc như thế này ạ.
Trông con rồi
thì lại phải trông cháu cơ,
trông cháu xong
thì lại phải trông chắt cơ,
chứ không thì nó vô trách nhiệm.
Cái suy nghĩ đấy
tiêu tốn của nó hết cái phước hiếu đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Thế còn cái trách nhiệm
thì mình tự ý, mình trách nhiệm thế nào
là việc của mình,
còn con mình thì nó phải xây dựng
cho nó một cái nền tảng.
Nó tự phải có nghĩa vụ là:
Mẹ đẻ ra cái thân của con là tốt rồi,
còn con phải có nhiệm vụ
chăm sóc tấm thân của mẹ.
Đấy thì mới là tốt.
Chính Yến là người
mà khi mà có người yêu
Yến đã nói thẳng
quan điểm như thế rồi:
“Bố mẹ cho chúng ta
cái thân này tốt lắm rồi,”
“tự làm lấy thôi.”
“Đừng có nghĩ đến việc xin.”
“Đối với cha mẹ chỉ cho mà miễn xin.”
Cho nên Yến
chưa từng xin của cha mẹ mình dù một xu,
không bao giờ xin,
chỉ có cho mà không bao giờ xin.
Thế thì ở đấy, mình biết là
bổn phận của mình đang làm gì.
Mình làm xuất sắc
thì sẽ sinh ra
những tư duy, suy nghĩ rất sáng suốt,
các quý đạo hữu ạ.
Mà không vô trách nhiệm đâu,
cứ yên tâm.
Cho nên khi các chị đang tu,
việc của mình là phải làm
vì việc đấy đã có người khác
có bổn phận lo rồi mà.
Phải không?
Đã được thông báo là có người lo rồi,
thì cũng như là con mình ấy,
nó đến tuổi nó phải lo cho nó rồi.
Thì mình yên tâm việc của mình,
đây mình cứ
quàng sang việc của người khác,
xong là nghĩ rằng
đấy là có trách nhiệm.
Đấy là do
nghiệp nó nghĩ đấy các chị ạ.
Cho nên là
mình cứ gọn gàng trong việc của mình,
xuất sắc với việc của mình được giao,
và khi xuất sấc rồi,
thì mới tính
đi giúp cho người khác được,
nhé các quý đạo hữu nhé.
Cho nên là từ mai trở đi,
các quý đạo hữu
chỉ lo việc của mình thôi
cho đến hết khóa tu.
Còn có việc gì cần nhờ
thì phải nhờ người
trong ban điều hành khóa tu nhé.
Bạt hỏng hay cái gì
cũng chưa liên quan đến các chị.
Các chị ngủ bên cạnh,
không liên quan gì đến các chị cả.
Đừng có xúm vào đi giúp nhau.
Cái đấy người ta
tự báo với ban điều hành.
Đừng có làm việc của ban điều hành
một cách
không xin phép như thế. Đúng không?
Đúng là làm việc của ban điều hành
một cách không xin phép không?
Em đi qua em thấy hai người Phật tử
đang đóng nhà giúp cho nhau.
Em bảo: “Thiện chưa thấy đâu
mà ác đã thấy rồi.”
Thiện đâu, giúp cho người ta
một lúc như thế
về ôm được một đống nghiệp.
Cái nghiệp đấy là nghiệp gì?
Nghiệp là
người ta sẽ không tôn trọng mình.
Đi giúp người
mà lại khênh về đống nghiệp
là người ta không tôn trọng mình đấy,
các đạo hữu ạ.
Đúng không?
Vì ban tổ chức còn ở đây
mà cứ thế là mình
làm tranh quyền của người ta thôi,
tranh phần của người ta
chẳng hỏi han quái gì cả.
Cứ thế sang là
đóng cọc hộ cho nhà bạn thôi.
Được không?
Yến nói thế mọi người có hiểu không?
Kính thưa các quý đạo hữu!
Những người làm việc bất thiện
mà chưa ai làm gì được họ
là do họ cũng có phúc
họ mới làm được đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Mà cái phúc đấy được sản sinh ra
từ cái việc làm thiện
nhưng tâm chưa đúng Pháp.
Đấy, đi làm giúp nhà người khác
nhưng trái với quy định
thì nó đã tròn đâu.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Bây giờ Yến chỉ nói ví dụ thôi,
các quý đạo hữu là đạo tràng trưởng,
nhưng mà đáng ra
phải điều hành đạo tràng.
Thế nhưng mà ông đạo tràng phó,
hôm nay thấy là đạo trưởng chưa đến
đứng lên điều hành đã,
chẳng xin phép gì,
nó có sinh nghiệp không?
Rõ ràng là điều hành cũng có phước,
cũng làm tốt cho mọi người
nhưng nó sinh nghiệp
vì cái nghiệp cướp ngôi.
Ít nữa bao giờ đến kiếp nào
mà chưa đi tu được,
thể nào đi làm vua
cũng dốt hơn thằng tể tướng
và nó sẽ cướp ngôi đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Đấy, các quý đạo hữu thấy
nhân quả có ghê không?
Rất ghê.
Giỏi hơn thì phải xin phép:
“Em làm cái này được không,
làm cái kia được không?”
Thì vẫn tốt.
Còn hơn là ít nữa mình cứ làm đi,
mà cướp quyền của người khác
là quả báo có đấy.
Cho nên chúng ta nhớ là
cái đức phải đi đầu,
các quý đạo hữu ạ.
Đức rồi thì từ cái đức
mới sinh ra cái thiện.
Cho nên là ở đời nói cái câu là:
“Có tài mà không có đức
thì chỉ phá hoại thôi.”
Dù giỏi đến đâu thì giỏi
ở trong đạo tràng,
dù có năng nổ tới đâu thì năng nổ
mà không thứ lớp trên dưới
thì cũng không lợi ích cho mình
và làm cho đạo tràng
loạn hết cả lên đấy,
chẳng tốt đẹp gì đâu, các quý đạo hữu ạ.
Thế thì mình làm sao
phải thân cận, phải xin phép.
Phải không quý đạo hữu?
Đấy, hôm nay là toàn những gương mặt
lãnh đạo của CLB đấy
mà lại không xem là
tu theo cái đức là mình sẽ bị ngã,
mình sẽ bị đổ vỡ.
Đến đây được chưa các quý đạo hữu?
Xét ra nếu không đi tu
thì cứ tưởng mình ngon lắm rồi.
Đúng không?
Đến lúc đi tu rồi thấy là
một tí mà không quán xét
thì nó cũng sinh ra nghiệp thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Nó sinh ra cái nghiệp là
có phước để làm những cái việc
nó không tốt,
rồi đến lúc ngã thì ngã hẳn.
Phải không?
Ngã hẳn luôn.
Đây Yến chỉ nói ví dụ thôi:
Một người này làm quan
tham ô được rất nhiều tiền, nhiều lắm;
thì trong cái lúc tham ô đấy
có phước thì mới làm được chứ.
Phải không các quý đạo hữu?
Nhưng mà đến lúc ngã một cái,
đến lúc đấy gọi là trả nghiệp.
Đi tù là trả nghiệp chứ còn gì nữa,
bị bắt là trả nghiệp chứ còn gì nữa.
Phải không quý đạo hữu?
Nhưng lúc trước kia cứ làm bao nhiêu,
nào là sai người này
cũng phải làm theo mình,
sai người kia cũng phải làm theo mình.
Lúc ấy có phước thì mới sai được người.
Phải không?
Có phước thì mới tham ô,
mới làm các việc bất thiện được.
Hoặc trấn lột
hoặc ăn cướp hoặc ăn cắp
là lúc ấy vẫn còn có phước.
Phải không?
Cái phước ấy từ đâu sinh ra?
Từ cái việc làm thiện nhưng không có đức.
Thiện nhưng mà phải có đức đã cơ,
các quý đạo hữu ạ.
Có những việc thiện không có đức đâu.
Ví dụ, đây Yến chỉ nói ví dụ
một việc rất là đơn giản thôi.
Ví dụ như là
hai nhà hàng xóm ở cạnh nhau đi,
mình giỏi thợ điện,
mình làm thợ điện rất là giỏi.
Nhưng mà cứ nhà ông hàng xóm mất điện
là sang đấy te te làm hộ.
Đấy chỉ cần te te làm hộ thôi,
làm hết cái này hộ đến làm cái kia hộ.
Thế ông chồng có nghi
cặp bồ với vợ ông ấy không?
Có không?
Có không quý đạo hữu?
Có chứ còn gì nữa.
Lại bảo: “Em ơi, nhà em
thế hôm nay điện làm sao tối thế?
Thế mai anh mua cho cái bóng
anh thay cho đây này.”
Thế là chết rồi.
Thế là tốt quá
nhưng mà chẳng quán xét
cái đức của người ta là
chồng người ta phải lo cho người ta.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Đấy là thuộc cái đức đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Không quán xét gì cái đức cả,
chỉ có biết làm thiện
là cứ thế đâm vào làm thiện thôi.
Thế là hai vợ chồng
nó đánh nhau là do gì?
Do mình.
Cho nên có rất là nhiều cái mà
chúng ta cần phải rèn sửa cái đức,
các quý đạo hữu ạ.
Nhấc chân, cất tay
mà làm thiện hay là gì đi chăng nữa
vẫn phải soi cái đức đứng đầu,
nhé các quý đạo hữu nhé!